问大家一个问题
我们在课本上都学过的坦赞铁路
你知道后来发生了什么吗
2025年11月20日
中国赞比亚和坦桑尼亚领导人一起宣布激活
坦赞铁路
为什么要起火
之前怎么了
出了什么困难
这个历史中的铁路
为什么时隔半个世纪以后会再次出现在新闻上
这背后是一段什么样的
第三世界国家挣扎与重生
大家好
我是陪你一起看日的王骁
本期电子地图册
我们一起走进坦桑尼亚
坦桑尼亚呢全称坦桑尼亚联合共和国
面积94.5万平方公里
相当于是28个海南岛
其中桑吉巴尔面积2657平方公里
全国人口6544万
约等于6.2个
海南省北边顶着肯尼亚和乌干达
西边靠着卢旺达
布隆迪和刚果金
南边连着赞比亚
马拉维和莫桑比克
东边儿直面印度洋
如果你在玩文明啊
抢到这个城邦就有肉桂跟丁香加成
实地也是奇观
很多
非洲之巅乞力马扎罗就在这里
非洲第一大湖维多利亚湖有一半在境内
坦噶尼科湖和马拉维湖
是它和刚果金与马拉维的边界
除此之外
从红海一路撕到莫桑比克的地球疤痕
东非大裂谷正好划过坦桑尼亚中部
简单说它是内陆资源和出海通道的交汇点
往西一步就是刚果盆地
赞比亚铜带
往东一步就是海上航线
这个国家从来都是别人设计线路时的必经点
却很少能够掌盘自己的命运
这里是人类发源地之一
北部奥杜瓦伊峡谷
发现了距今啊约200万年的古人类遗址
沿着坦桑尼亚海岸往北走
有一整条文化带叫做斯瓦西里海岸
1000多年前
阿拉伯波斯印度
甚至中国商人顺着季风带往返于印度洋上
在这条海岸上留下了许多贸易城邦
吉尔瓦蒙巴萨拉姆桑吉巴尔
他们的共同点就是白墙窄巷的石头城
面向港口的清真寺
宣礼塔和说着阿拉伯语
与班图以混合而成的斯瓦西里语人
1498年
葡萄牙人来了
哎别着急
这次啊
欧洲人没坐稳
阿拉伯人又来了
每当人们说起奴隶贸易
都会想到欧美人的大西洋三角贸易
但是这里曾经是阿拉伯人主导的印度洋
奴隶贸易的中心地带
17世纪末
阿拉伯半岛的阿曼打跑了葡萄牙殖民者
一路追杀收割葡萄牙殖民地
阿曼苏丹赛义德本苏丹
直接把京城搬到了桑吉巴尔岛
把今天的索马里南部
肯尼亚
坦桑尼亚
一直到莫桑比克的海岸线全部收入麾下
他们遥控斯瓦西里人
为他们从内陆成批成批捕捉奴隶和象牙
运到岛上
象牙直接卖掉
而奴隶就运到丁香种植园
1856年
塞伊德本苏丹驾崩
他的两个儿子分别控制着本土和桑吉巴尔
阿曼帝国崩溃
成了本土的马斯卡特苏丹国和桑吉巴尔苏丹国
苍蝇不叮无缝蛋
这不你有裂缝了
苍蝇就来了
1885年柏林会议上
欧洲工业帝我们确定了瓜分非洲的规则
英国和德国瓜分了东非
德属东非就是坦噶尼科
英属东非呢是今天的肯尼亚
那谁能够夺取桑吉巴尔岛呢
1896年
英国人用38分钟打了有史以来最短的战争
驱逐了德国支持的苏丹
扶持了自己的傀儡
控制了桑吉巴尔好
我们分开来讲
德国人统治坦桑尼亚之后呢
修了路
开发了达莱斯萨拉姆
但是太心急了
他们强征土地和民利
导致啊南部地区爆发了马吉马吉奇
mi就是斯瓦西里语里面水的意思
1905年
当地一位宗教领袖声称
自己手里面的水能让德国人的子弹都变成水
人们啊只要抹上了就不怕子弹
在这种极端的氛围下
超过20个民族响应号召
拿着长矛弯刀和极少的枪支冲向德国人的据点
结果不用想信仰挡不住马克沁
德军的焦土政策
直接导致大饥荒
死难者上10万
整个南部地区被打回原形
直到今天
坦桑尼亚的南北发展都不平衡
反观英国
他们通过苏丹傀儡统治桑吉巴尔
原有的剥削体系非常完整
不需要直接下场
第一次世界大战以后
德属东非被瓜分了
比利时得到了卢旺达布隆迪
葡萄牙人拿到了莫桑比克
而英国人就得到了坦噶尼克
英国人啊是老殖民者了
这手段更加细腻啊
笼络土著精英做代理人
控制底层
完善了德国的基础设施
投资了一定的教育和医疗
抗击疾病
扩大了小麦种植
但整体来说
英国利益中心啊
在肯尼亚这里只是他们的原料仓库
第二次世界大战期间呢
坦噶尼喀有10万人加入盟军作战
并且啊是重要的粮食供给地
战争带来了觉醒
二战结束以后
民族解放浪潮开始
可是英国人不想撒手
他们二战打得负债累累
想从殖民地再挖点钱出来
于是啊
政府花了1.2万平方公里的土地
种花生来制造人造黄油
还派了10万退伍军人组成了一个花生菌
结果呢他们没有考虑到环境和降雨的问题
项目仓促上马
5年花了3600万英镑
最后一地鸡毛
那可是1950年的3600万英镑啊
本地人被折腾得够呛
决定自己争取独立
朱利叶斯尼雷尔1922年生在一个酋长家庭
在英国学校里接受教育
皈依了天主教
1943年
他给报社写信
他前往英国留学
进一步丰富了自己的政治知识
回国以后成了一个乡村教师
骑着自行车在乡村演讲
呼吁民族自觉提倡啊摒弃部落意识
强化坦噶尼卡的身份认同
也没有亲苏的标签
所以英国人接受了他
1960年
他当选殖民地首席部长
1961年
坦噶尼喀正式独立
这个时候的坦格尼卡
看上去是一个相对平稳的独立案例
没有战争
没有族群恶斗
但是隔壁的桑吉巴尔却是一颗定时炸弹
相比大陆黑人掌权温和独立
桑吉巴尔还是一个阿拉伯贵族
剥削黑人的封建社会
左翼泛阿拉伯泛非主义都盯着这个小岛
英国人觉得捂不住啊
1963年
直接把这个极其不稳定的结构扔
还给了阿拉伯人
苏丹国选举政党完全就是按照种族来组织的
而人数较少的阿拉伯人政党竟然赢得了胜利
那黑人肯定很愤怒啊
大陆同胞已经获得了解放
而这边的压迫者一点没变
1964年1月12日
几百名装备简陋的黑人民兵冲进首都
苏丹政府一夜之间土崩瓦解
在之后
愤怒的黑人开始清算殖民者
抄家屠杀强暴
没人知道到底死了多少人
有人说2000
有人说2万
那个时候
有一个叫做古尔纳的青年逃离了桑吉瓦尔
最终以难民的身份到了英国
他通过这段经历啊
去研究
并且不断创作文学作品
描绘那些一生都在与流亡和失败斗争的
难民的生活
2021年
他也获得了诺贝尔文学奖
革命之后呢
黑人政党领袖卡鲁姆回国出任总统
卡鲁姆为了稳定社会
偷偷联络坦甘尼卡的警察登陆
1964年4月26日
尼雷尔和卡鲁姆宣布
坦噶尼喀和桑吉巴尔合并
坦噶尼喀的坦和桑吉巴尔的桑拼在一起
成为了这个国家新的名字
坦桑尼亚桑吉巴尔保留了国防
外交
邮电民航之外的一切自治权
桑吉巴尔领导人仍然叫总统
自动出任联合政府的第一副总统
1964年10月29日
坦桑尼亚联合共和国正式成立
他平易近人
廉洁奉公
经常徒步下乡视察
人们尊称他为姆瓦里姆
就是老师的意思
他认为啊
宁可大家都穷一点
也不能出现少数巨富
多数赤贫的情况
1967年
尼雷尔发表了阿鲁沙宣言
乌贾马呢就是亲情的意思
他设计的蓝图大概是这样的
国家掌握经济动脉
防止资源外流
基层实行乌贾马村就是公社
强调国家自力更生
尽量不依赖外资
避免被外部操控
反炫富
反特权
一切以人民名义发言
想法很好落地很难
还是要重复一下我的一个个人观点啊
对于第三世界国家来说
钱和人是最重要的两样东西
要说谨慎谨慎再谨慎都不为过
钱就是外汇
国内产业担保
能出口换汇的就不多
你得一边稳住旧利益集团和落后产业
一边又得给新产业去找机会
这里面啊这转换过程步子一大就容易扯到蛋
人是人才
殖民时期黑人只能打砸独立时没有经历战争
没机会锻炼组织和干部
白人一撤就抓瞎
上头想法再好
下面执行也是很难的
建立乌加码公社初衷呢是为了便于修水渠
建学校
办诊所
大家互相帮忙扫盲和教育确实扩展得很快
但是基层的强拆强建和瞎指挥生产计划
到了1970年代中期
这农业生产不升反降
物价飙升
政府限价又古建商
农黑市泛滥
到1980年代中期
经济作物出口收入比1970年代也腰斩
工厂缺外汇
没法进口原材料
城市物资短缺
排起了长队
这样的环境也就给坦桑埋下了一种政治习惯
就是国家喜欢拍脑袋做计划
而市场呢总是在夹缝里面找活路
观众朋友们如果未来去谈项目
就会发现啊
稳健是理想主义
执行是现实主义
乌甲马最著名的项目
中国人都熟悉坦赞铁路
1967年
坦桑
赞比亚和中国三方
决定帮新生的赞比亚修建一条铁路
绕开被白人法西斯控制的南非和罗德西亚
把铜矿运到坦桑的达累斯萨拉姆港
尼雷尔呢希望啊
设计了很多
乌贾马村
1970年开工
1975年通车
全长1860km
中国提供无息贷款近10亿人民币
派了将近55万人次
64人训斥我
看过一个故事
有一个泰兴人叫王新国
准备去修铁路
当时啊家人很舍不得
孩子才三岁
王兴国就说了
我是干部
又是党员
得带头
他有那么一篇文章解释了自己的决心
中国应当对于人类有较大的贡献
后来呢在修建伊朗基2号隧道的时候
遇到了塌方
抢救无效
他殉职在了前线
享年35岁
至今为止啊
我国的领导人只要出访坦桑
都会去中国援坦专家公墓吊唁
不过很遗憾
这个伟大的工程并没有充分发挥作用
首先坦赞两国共管
结果就是互相扯皮
聚焦到坦桑国内
乌加码体制下外汇紧缺
没钱采购零件和机车
火车是越开越慢
晚点是越来越多
1980年代到1990年代
纳米比亚和津巴布韦独立了
南非结束了种族隔离
坦赞铁路不再是唯一的通道
货运量一路下滑
不到设计能力的2%
政治上光荣的形象
工程变成账本上的沉重负担
后来看待任何的大型基建项目
他们总会本能地问一句
会不会又变成另外一个坦赞铁路啊
我们很多国内观众一听到坦桑还有一个印象
就是东非解放军说的
就是1978年的乌坦战争
战国有多辉煌
财政就有多难过
乌干达呢和坦桑两国本来关系是非常好的
尼雷尔和乌干达的国父奥伯特
是独立运动时期的老朋友
老战友
1967年
坦桑尼亚
乌干达和肯尼亚还联手成立了东非共同体
结果奥伯特出访的时候
奥伯特被迫流亡坦桑之后
两国关系急转直下之后啊
这阿明在乌干达国内是胡搞乱搞
内政混乱
国家矛盾越来越激烈
他就想要把矛盾转移到坦桑
1978年正式宣战
由于坦桑缺少准备
一开始被打了个措手不及
整个卡盖拉区在几天之内沦陷
乌军四处烧杀抢掠
卡盖拉区只有5万人口啊
他们杀了8000人
有4万人变成了难民
非盟前身非洲统一组织谴责阿明
但是拒绝干预
无奈之下
尼雷尔迅速动员国防军
随后只用了一个月就打退了乌军
尼维尔之后呢
又前往肯尼亚召开了统一战线大会
各路反阿明的游击队同意放下分歧
一起接受坦桑的训练
解放乌干达
由于当时非洲的信息很封闭
国外不知道发生了什么
这阿明就跑到中东去宣传
他就把这场冲突给描绘成了
是信仰基督教的坦桑
入侵了信仰伊斯兰的乌干达
结果巴基斯坦和沙特都打了钱
巴勒斯坦解放组织甚至派出游击队
非洲之王利比亚直接大军南下
但是啊各位比起一个草台班子
更差的就是一帮草台班子
几支力量还没跟坦桑接伙
自己互杀起来了
军心崩溃
坦桑最终直捣黄龙
不但如此
尼雷尔啊管杀还管埋
让军队驻扎
直到恢复秩序
选出了新政府
那我们作为局外人看乌坦战争认为很辉煌
但是要考虑到当时的情况
武装冲突都是家常便饭
可是一个国家出兵
一直打垮另外一个国家的政府
还是太刺激了
周围国家其实都不是很支持坦桑的做法
导致外交关系一度恶化
另外战争给坦桑带来了破坏
后续啊长期驻军又进一步加重了国库的压力
相当于啊要消耗掉GDP的10%
而伴随着70年代全球利率上升
外债水涨船高
到了1980年代中期
坦桑尼亚经济进入了全面危机状态
粮食要进口
外汇腰斩
制造业停工严重通胀
买啥都要排队
赢了战争输了政治
乌贾马已经变成了一个昂贵的理想
1985年辞职下台
虽然他的经济计划基本失败
不过啊他以身作则
在政治文化和社会层面上打下了良好的基础
坦桑没有像其他国家一样
没有族群互杀
没有武装游击队
没有恐怖分子
没有左右互搏
换一次政府就在推翻前任的政策的问题
这个良好的政治文化基因呢
可能比一时间的经济增长更加重要
尼维尔卸任以后
坦桑也走上了转型之路
在财政压力之下
他们无奈只能选择找到IMF和世界银行
很多人一听到这些啊
就会想到哎呦
美国人的阴谋要来了
但是要注意啊
对于很多第三世界国家来说
IIMF里面一个小职员
都是他们国内打着灯笼都找不到的人才
下的药方
我们都很熟悉啊
大幅贬值汇率放宽进口限制
砍补贴
压缩国企的亏损
逐步私有化
部分国有企业鼓励私营部门发展
放开农产品价格
尝试用价格信号刺激生产等等等等
这其实啊就是一个长痛
还是短痛的问题
坦桑决定吃药
短通开始物价飞涨
对固定收入群体打击极大
国企裁员
城市失业上升
社会服务开支缩减
教育医疗质量下滑
直接引爆了社会矛盾
开放了多党选举
等熬到了2000年哎
农业开始恢复增长
农民对价格的反应变得更加积极
私营经济逐步活跃
小商小贩
私人运输
私营工厂开始涌现出来
坦桑的经济进入到了6%左右的中
高速增长的新阶段
他们也找到了非常有东非特色的增长点
野生动物旅游
金矿
天然气和农产品出口
可是啊这又出现了新的矛盾
比如啊为了吃援助
就需要在政策上注意照顾
西方大金主的情绪和利益
传统的乌贾马精英
变成了私营企业的股东或者董事
把政治资本转化为了经济资本
出现了关岛和权力资本腐败的问题
在国家层面上
经济政策呢一直在国家主导和市场活力之间
震荡在民间
比如啊你要搞旅游业
就需要扩建狩猎区和旅游保护区
那就要把当地的马赛人赶走
结果就是地方政府派出警察和护林员
协助开发商给马赛人搞暴力拆迁
这都是革命理想时代向经济发展时代转型的
必然会发生的一些惨痛案例
没人能躲开
我们也有过
只不过啊国情不同
表现形式不同
矛盾处理方式呢也不同啊
比如马赛人并没有拆迁补偿
所以啊他们的拆二代不是发财
而是发怒
坦桑的发展
2023年增速大概是5.1%
2024年5.7
2025年预期能够达到六
看报告它是东非增长引擎
但是落到现实
全国电力接入率不到50%
要发展没有电
万万不行
政府的目标就是发电和修路
电力压铸在了朱利叶斯尼雷尔水电站上
这曾经是尼雷尔的梦想
但是没钱
现在就可以做了
工程由埃及公司牵头承建
中国电建参与了配套施工和机组安装
坦桑全国并网装机总量也就2000到3000兆瓦
这个水电站2025年建成投产
九台机组一开直接2115兆瓦
让发电量直接翻倍
有电才有资格聊发展
但是另外啊
在陆路交通方面
他们直接换脊梁骨
用国际标准铁路换掉了殖民时代的窄轨铁路
这个计划不是修一小段
而是设计成一整个T字符
主干从印度洋边上的达雷斯萨拉姆
一路往内陆修
目标就是把卢旺达
布隆迪
刚果金
肯尼亚和乌干达全都连起来
让商品都直接到达海港
达累斯萨拉姆到莫罗哥罗段
已经在2024年先行开通客运试运营
中间段的多托马到伊萨卡交给了土耳其承包商
西段的伊萨卡到姆万扎
则由中铁建和中土集团联合承建
合同呢大概是13亿美元
中国工程加融资一体搞定
按照现在的公开信息啊
2025年初工程进度已经超过一半了
除了这个标准轨计划之外
2025年末
中国赞比亚坦桑正式宣布重新激活坦赞铁路
前面我们已经分享了这其中的困难
比如地缘意义消失
设备老化
管理太差
长期亏损
坦赞两国共管扯皮债务
没有人愿意认
现在情况变了
地缘上
全球新能源和电子产业
拉高了对铜和钴等金属的需求
西边由美欧主推的洛比托走廊
中国和赞比亚坦桑需要一条稳定的东向出海口
来对冲风险
政治上坦赞两国都有了新的环境和战略
需要创造就业和税收
财务上
三国约定一起出钱
给这条自由铁路做一次大手术
最终要让他汇入坦桑的东非走廊战略
把坦桑从一个大家过路的国家
变成一个围绕走廊
打造运输加工和服务增值环节的东非内陆
加大湖区加印度洋港口的物流枢纽
当然啊国家发展不可能只靠大项目
还要刺激毛细血管
那就需要大量的吸引外资
今天在这里活动的主要是四方势力
中国人
印度人
阿拉伯人和西方人
西方人和多边机构
那是老金主了
教育卫生和道路都要他们掏钱
他们说话
政府必须要听着
而且啊大量NGO背后都是他们的人
在基层
当年英国殖民时代
大量的印度人跟着英国主子来到殖民地
今天依旧有大量印度人在这里立足
他们背后是一整张东非印裔侨民的网络
占据着社会各个阶层
控制着许多潜规则的解释权
那从解放以后到改开以后
再到今天
一带一路倡议宣布以后
不同时期的中国人在这里也形成了不同的圈层
一方面是中国在基建
制造业和农业等国家合作项目中
扮演越来越重要的角色
一方面是民间的不断融合
如果您晚上啊在达累斯萨拉姆的中餐厅吃饭
那你就会看到几种完全不同的人
一桌可能是央企项目部的人啊
他们穿着荧光工作服
刚从工地回来
聊的是桥梁隧道和进度
另一桌呢可能是常年在这里的老板
聊的是税务本地公认海关扣货物
或者怒喷国内新来的同行卷价格战
再一桌呢可能是刚从国内来的年轻人
白天呢就玩TIKTOK和小红书
晚上呢就帮国内的品牌做跨境带货试水
这上面还有一张看不见的组织网络
有大使馆
中华总商会
各地商会和同乡会
还有华助中心
负责对接各种当地事务
那对于很多出海的人来说呢
落地坦桑尼亚第一步不是看法律和条文
而是看看自己可以嵌入到哪个关系网络
坦桑的港口啊
就是这个国家对外交流最好的一个展示品
在堆场的集装箱上
你能够看到马士基
法国达菲啊
中远海运地中海各种各样公司的logo
这就跟这个国家一样
他们欢迎所有人
但是啊对谁都不亲
看谁都警惕
谁都别想要主宰他们的市场
回顾来看
尼雷尔留下的最大的遗产就是革命党
在我们现行的这个世界体系中
小国是非常脆弱的
本来产业就脆弱
高度依赖外汇
稍微有个风吹草动
但他们一旦走上了德谟克拉西的道路
政客大概率就会变成利益集团
最大的问题就是寅吃卯粮
政策寿命短
平时议会里不断扯皮
选举时可能引爆内战
虽然乌贾马失败了
但是大量干部在失败中学习
也算是有了一个稳定的政治基本盘
革命党呢也可以在多数票决制的环境中
长期把持政权
保证项目和政策的连贯稳定
国家可以做长远规划
能计划大项目能执行
能落地
在这个过程中啊
可以锻炼队伍和干部
可以培养人才
可以让老百姓对政府能做事儿
能成事儿
这件事儿上有基本的信任
但是啊稳定中也有意外
2025年10月
坦桑举行了总统选举
革命党候选人
但是选举前啊
主要反对党被取消了参选资格
反对党领袖因为煽动颠覆选举被关进了监狱
而选举之后呢
政府也不惯着切断互联网
派出军警镇压
实施宵禁
我们可以看到啊
在革命退潮
经济挂帅和世界体系转变的时代
表面上的风平浪静
没办法解释一切
坦桑尼亚既不是遍地黄金
随便捡钱的出海天堂
也不是乱到没法去的修罗场
它不特殊
不极端
但在这样的时代
这种正常已经极其可贵
好了
我们在电子游图册
又在东非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
如果您有神秘IP
欢迎您补充信息
让我们的节目更加完整
非常希望新朋友可以点击关注
老朋友可以点赞评论
帮助我们的视频推荐到更多朋友的面前
您的支持
对于我们这个频道的健康发展至关重要
感谢感谢
最后呢
如果您有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见